DI CHÚC 
CA 


0HỦ TỊCH 


Hồ PHÍ MINH 


Du song suẦn cuồt cùng của tôi là; than Đ4ng toừàn ríẦn ta 
$ban kầt Tần 4Ầu, xây zựng sột nươc YIẾ(-X&A8 hòa bình, thầng 
nhẦ+, độc lập, zẤn chủ vÀ zÀu mạnh, về £ọp fẤn Xửng đáng vÀo sự 
h£1‡p ach x#n/ thề rới./, 


` 
“Á * 
( đới M~. 


/ ¿l¿ xÉ Mh-nŠt, Ấy 15 thống 5 năm 1965. 


Za- tẠ¿&s đe ° — tử , 
%-€ 


4 t2 : 


\\/ NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA 


DI CHÚC 
CỦA 
_CHỦ TỊCH 


H0 CHÍ MINH 


HỘI ĐỒNG CHỈ ĐẠO XUẤT BẢN 


Chủ tịch Hội đồng 
TS. NGUYÊN THÊ KỶ 


Phó Chủ tịch Hội đồng 
TS. NGUYÊN DUY HÙNG 


Thành viên 
TS. NGUYÊN AN TIÊM 
TS. KHUẤT DUY KIM HẢI 
NGUYÊN VŨ THANH HẢO 


DI CHÚC 
CỦA 
PHỦ TỊCH 


6 


NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA - SỰ THẬT 
Hà Nội - 2013 


Ỉ _ ứ-. 
CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH 
(1890 - 1969) 


LỜI NHÀ XUẤT BẢN 


Kỷ niệm 83 năm ngày thành lập Đảng Cộng sản 
Việt Nam, 123 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, 
68 năm ngày thành lập nước Cộng hòa xã hội chủ 
nghĩa Việt Nam, 44 năm thực hiện J¿¡ chúc của Người, 
đồng thời để phục vụ cho việc triển khai thực hiện Đề 
án trang bị sách cho cơ sở xã, phường, thị trấn theo 
Thông báo kết luận số 369-TB/TW ngày 23-11-2010 của 
Ban Bí thư Trung ương Đảng, Nhà xuất bản Chính trị 
quốc gia - Sự thật tái bản cuốn sách D¿ chúc của Chủ 
tịch Hồ Chí Minh. 

Di chúc là một văn kiện lịch sử vô giá, kết tỉnh trong 
đó tỉnh hoa tư tưởng, đạo đức và tâm hồn cao đẹp của 
Chủ tịch Hồ Chí Minh, một vĩ nhân đã suốt đời phấn đấu 
hy sinh vì Tổ quốc và nhân loại. 

Di chúc là những lời căn đặn và tình cảm thiết tha; 
là niềm tin sâu sắc của Người gửi lại toàn Đảng, toàn 
dân, toàn quân ta và các thế hệ mai sau. D¿ chúc của 
Người đã trở thành thiêng liêng, thành cương lĩnh hành 
động của toàn Đảng, toàn dân ta trong sự nghiệp xây 
dựng và bảo vệ Tổ quốc cũng như trong công cuộc đổi 
mới vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công 
bằng, văn minh theo định hướng xã hội chủ nghĩa. 

Với niềm tự hào và kính yêu vô hạn, chúng ta thành 
kính tưởng nhớ Chủ tịch Hồ Chí Minh, lãnh tụ vĩ đại của 
Đảng và của dân tộc, Người Anh hùng giải phóng dân 
tộc, Nhà văn hóa kiệt xuất. Người để lại cho toàn Đảng, 


ï 


toàn dân ta một di sản vô cùng quý giá là tư tưởng 
Hồ Chí Minh. Cùng với chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng 
Hồ Chí Minh trở thành nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam 
cho hành động của Đảng và của cách mạng Việt Nam. 
Đặc biệt, trong cuộc vận động xây dựng, chỉnh đồn Đảng, 
thực hiện tự phê bình và phê bình hiện nay, chúng ta 
càng phải nghiên cứu để quán triệt sâu sắc hơn nữa 
những tư tưởng của Người về xây dựng Đảng mà Người 
đã viết trong D¿ chúc. 

Trước hết, Người căn dặn: “Đảng ta là một Đảng 
cầm quyền”, mỗi cán bộ, đảng viên phải luôn luôn ý thức 
được sứ mệnh cao cả và trách nhiệm nặng nề đó. Người 
nhấn mạnh tầm quan trọng hàng đầu của vấn đề đoàn 
kết, “một truyền thông cực kỳ quý báu của Đảng và của 
dân ta”. Người yêu cầu “các đồng chí từ Trung ương đến 
các chỉ bộ cần phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng 
như giữ gìn con ngươi của mắt mình”. 

Hai là, “trong Đảng thực hành dân chủ rộng rãi”. 

Ba là, “thường xuyên và nghiêm chỉnh £ phê bình 
uà phê bình là cách tôt nhất để củng cô và phát triển sự 
đoàn kết và thống nhất của Đảng”. 

Bốn là, “mỗi đẳng viên và cán bộ phải thật sự thấm 
nhuần đạo đức cách mạng; thật sự cần, kiệm, liêm, 
chính, chí công vô tư. Phải giữ gìn Đảng ta thật trong 
sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đày tớ 
thật trung thành của nhân dân”. 

Cách mạng nước ta đã bước sang một giai đoạn mới, 
với nhiều triển vọng về sự phát triển của đất nước trong 
những thập kỷ đầu của thế kỷ XXI, với lòng tin sâu sắc 
ở sức mạnh to lớn của Đảng, toàn dân, toàn quân sẵn 
sàng nắm vững thời cơ, vượt qua thách thức, vững bước 


8 


tiến lên trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa 
đất nước, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, 
công bằng, văn minh. 

Thực hiện D¿ chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh là 
nhiệm vụ của toàn Đảng, toàn dân, thể hiện sự quyết 
tâm của Đảng ta làm theo lời dạy của Người về xây 
dựng, chỉnh đôn Đảng, làm cho Đảng ta ngày càng trong 
sạch, vững mạnh, lãnh đạo nhân dân ta vượt qua mọi 
thử thách, khó khăn, xây dựng Tổ quốc ta ngày càng 
đàng hoàng hơn, to đẹp hơn như lời căn dặn của Bác Hồ. 

Cuốn sách D¿ chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh được 
tái bản dựa trên cơ sở cuốn sách xuất bản năm 2012. 

Xin trân trọng giới thiệu cuôn sách quý cùng bạn đọc. 

Tháng 1 năm 2013 
NHÀ XUẤT BẢN CHÍNH TRỊ QUỐC GIA - SỰ THẬT 


BÚT TÍCH DI CHÚC 
CỦA 
CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH 


11 


Việt-Nam zân chủ cộng hòa 
Độc lập, tự zo, hạnh fuc 


(Tuyệt đồi bí mệt) Nhân zịp mừng 75 tuổi 

Người làm thơ rât nồi tiỀng, ở Trung-quồc đời nhà Đường là 
cụ Đ-Fñ có câu thơ rằng: 'Nhân sinh thêt thập cỗ lai hy'. ngĩa 
là: Người thọ bấy mươi,xưa nay hiềm, 

Năn nay, tôi đã 75 tuỗi, Tính thấn vẫn sáng suôt, thân thễ 
vẫn mạnh khỏe. Tuy vậy, tôi cũng da là lợp người 'xưa nay hiền! 

Aí đoán biềt tôi se sồng và fục vụ Tổ quôc, fục vụ cach mạng 
mầy năm mầy tháng nưa' 

VÀ vậy,tôi đỗ lại mầy lời này, chỉ nối tốn tăt vài việc thôi. 
Fòng khi tôi se đi gặp cụ Cac Mac, cụ Lê-nin và cac vị cach mạng 
đàn anh khac, thì đổng bào cã nược và đổng chí trong Dãng khôi 
can thầy đột ngột. 

Trược hềt nói vế DẪNG - Nhờ doàn kềt chặt che, một lòng một 


rã Ta zạ fục vụ zai cập, rục vụ nhân zên,/cho nên từ ngày thành lập đền 
⁄ “_ 


“ nay,DĨNG ta đã đòan kêt, tvồ chưc và lãnh đạp nhân zên ta hăng hái 
đầu tranh tiền từ thắng lợi này đền. thắng lợi khac. 

Đồan kệt là nột truổên thồng cực kỳ quý bếu cũa Dãng và của 
zân ta, Cac đồng chí từ Trung ương đền cac chí bộ cẩn fãi zử zìn 
sự dòan kềt nhầt trí cua Dâng như sử sìn con ngươi của mắt nình, 

Trong Đăng thực hành zân chủ rộng rãi, thường xuyên về ngiên 
chỉnh tự fê bình và fê bình là cach +ôt nhẦt đễ cũng cồ và fat 
triển sự đòan kàt và thồng nhầt cũa Dãng.7s/Z⁄%2/2,///ãg »2⁄⁄22 

ĐẨNG ta là một đãng cẩm quyển. Mỗi đãng viên và cấn bộ fãi 
thật sự thâm nhuấn đạo đưc cach sạng, thật sự cẩn kiện liêm chính, 
chí công vô tư, Yã+ zử zìn Dãng $a thật trong sạch, fãi xừng đắng 
là người lãnh dạo, là người đẩy tớ thật trung thành của nhân sân. 

Đòan viện và thanh niên ta nối chung 1à tôt,mệi việc đếu 
hăng hếi xung fong,không ngại khổ khăn, cố chí tiỀu thủ. DẪNG 
cẩn fãŠi chăm lo sáo zục đệo đực cach sạng cho họ, đào tạo họ 
thành những người thừa kề xây sựng xã hội chủ ngĩa vừa 'hổng' vừa 
'chuyên'. 

BỔổi zương thề hệ cach mạnh cho đời sau 1À một việc rêt quan 
trọng và rât cẩn thiỀt, 


-Ñ 


=.32= 


Nhân zân lao động ta ở miển xuôi cũng như ở miển nuí, đã bao 
đời chịu đựng zan khỗ, bị đhề độ fong kiền và thực zên ap bưc 
boc lột, lại kinh qua nhiều năm chiền tranh. 

Tuy vậy, nhân zân ta rầt anh hùng, zùũng c®e, hăng hái, cẩn cù. 
Từ ngày cố DÃNG, nhên sân ta luôn luôn đi Ýheo Dãng, rẦt trung 
thành với D§ng. 

Dãng gẩn fãi cố kề hoạch thật tôt đễ fat triỀn kinh $Ề và văn 
hóa, nhÄm không ngừng nâng cao dời sồng của nhân zần. 

Cuộc khẩng chiền chồng Mỹ có thŠ se kéo zài mẦy năm nưa. Đồng 
bào ta cố thể f&i hy sinh nhiều cua nhiểu người.Zù sao, chúng ta 
fãi quyềt tâm đánh zặc Mỹ đần thắng lợi hòan tban. 

Còn non, cồn nươc, cồn người, 
Thắng zặc Mỹ,ta se xấy zựng hơn mười ngày nay! 

Zù khố khăn zan khỗ đền mẦy,nhân zên ta nhất định se hòan 
tban thẩng lợi, ĐỀ quồc Mỹ nhât định fãi cut khôi nươc ta. Tổ quỗe 
ta nhât định se thồng nhẦt. Đổng bào Nam, Băc nhẦt định se sun hợp 
một nhÀ.Nược ts se có vinh sự lốn 1À một nươợc nho mà đã anh zung 
đánh thắng 2 đề quồc to ~ 1À Fap và Mỹ; và đã gop fẩn xứng đấng 
vào fong trào zãi fống vên tộo. 

Yế fong trào Cộng sân thề zới - là một người suồt đời fục vụ 
cach mạng, tôi cầng tự hào với sự lớn mạnh cua fong trào cộng sân 
và công nhân quồc tỀ báo nhiêu,thì tôi cầng đau lòng bây nhiêu vì 
sụ bầt hòa hiện nay sữa cac đăng anh em! 

Tôi mong rằng DẪNG ta se ra sưc hoạt động, @op fẩn đăc lựg 
vào việc khôi fục lại khồi đoần kầt sửa cac đãng anh em trên nến 
tãng chủ ngĩa Mac-Lênin về chủ ngĩa quồo tỀ vô sân, cố lý số tình. 

Tôi tin chăc rằng cac đăng anh sm và cac nược anh en nhầt 
định sẽ fãi đoần kầt lại, 

YỀ việc riêng - Sau khi tôi qua đời,chớ nên tỗ chưc đấm đình, 
lãng f{ ngày zờ và tiển bạc của nhân gân, 

Tôi yêu cẩu thi hài tôi được đột đi, nối chư là 'hoa tăng'. 
Tôi m#ong rằng cach 'höa tấng' zẩn zẩn se được fŠ biền. Vì như thề 
đối với người sồng đã tôt về mặt vệ sinh, lại không tồn dầt. Bao 
zờ ta cố nhiều đ†ện,thì 'điện táng' cầng tôt hơn. 


C14 
ro xương thì tìm nột quã đổi mà chôn. Gẩn Tam-đão và Ba-vì 
như hình cố nhiểu đổi tôt. Trên mộ, nên xây 1 cái nhà sân đơn, 
rộng rãi, chắc chắn, mat mẽ đê nhưng người đền thăm viềng cố 
chỗ ngĩ ngơi. 

Nên có kề hoạch trồng cây trên đổi.Ai đền thăm thì trồng 
một cây làm ky niện. Trồng cây nào fãi tôt cây Ầy, láu ngày,cây 
nhiều thành rìmg,se tạt cho fong cảnh và lợi cho nông ngiệp. 

“ %4 qua đời trươc ngày nươc ta được thồng nhầt, thì 
nên gữi một it tro xương cho đổng bào niển Nas. 

Cuồi cùng, tôi đŠ lại muôn vần tình thân yêu cho toàn zên, 
tban Băng, cho tban thễ bộ đội, cho cac chấu thanh niên và nhi đổng. 

Tôi cũng guÏ lời chào thin sí đền cac đổng chí, cac bẩu bạn, 
và cac chấu thanh niên nhi đổng quồc tồề, 

Đều nong muồn cuồi cùng của tôi là: Tòan Đăng toàn zân ta 
đòan kềt fRn dầu, xây zựng một nươc Việt-Wam hòa bình, thồng 
nhầt, độc lập, zấn chủ và zầu mạnh, và gop fẩn xứng đắng vào sự 
ngiệp cach mạng thề zới./, 


Hà~nội,ngày 15 thắng 5 năm 1965. 


“.Z ]l ga~ 4 c4z 4c 
“ ““g S4 ty <êng ye= 
- + 7# Z2, taä 


PT “4 ốp. 


%4. w đạt [õi 6+. 


LUỆCG Khê egÓ 
1X 
22201 suy ng ¿. 42 


“` 2Md_ #4 EdSuƠNG 
2z( x2 

An ;„ 
-“„⁄¿ „ C775 ¬ = 
2725 ;20e 2t, đi 
Z// 255, 4 212/227% 


SE @‹ vs” Z4 .% 2, 
7⁄4 224 “2z 2. “+42 


đốt, * An se] 1z Ấ: “. 2224 
xi Ƒ..4Zq Ấ đị về #t vỆ Xes( „6 
VỀ-< 2à . sÁ €5 cặc, 7Á ca Á 


¿ rếy: Pa / “óc r3) - 


d Ẩn 22c—: ` 28 Z. + “cy 
%xc( Œ (xe ⁄% #2 
VĂN sý ZZ rên ta “2z; 
NG Ất* 227 ~ Z3, “ 2€ cá 
4 va v© vá 2-2 “/ Z1 ~3 


? # se: hộ 444. 


kÃ 
ry=xrrngvie “8 -eeer 


2° N 
54220072241 


Vy Trợ, 


A. \ 4 424 Z,#— 
«b2 Z2. 22 sem^(x 2< JÁ2 21.202 
4 I4. cÿu, 24% 8©, c2, 2 Âu 
Vi, ẤẤC AxC x.ie. (kg (Iá 9/42/2202 
4/121 48 ca: X2 4,12% Z8 xx x£ 
S2. |2 “4y 2⁄4. 
Z% 


A .. kÁI cu :A(,, va 64 
Hộ dự 1z, 979 P‹¿SÐ 4464 

+Ä 2a ⁄;. “ưa k--a tá: cm 2x 
ng xứ T72 #— ễ “6 x& 


⁄Z7 
‡~ kÁš: Way % 4 tG///-5-77.)14 


. 
Á an v27 " 
_. L.“Ạ¿ x6 
cóc 2y ~.2.zz 

- s' ề - 5) x3 ốN” 
Hay rŠ -~ «458 ẨF cac Lá» 4,42 rấ1 
Ác 4z (SẾ xấu» 5, co Thức 
"+ “⁄/ : cxưe <<“ Z4 
„sư. svy.”? 


3S ; “42g £ é 
sâu "+ 7, _ k 
225682 
+ 
p— yes s sẾ p2 —:: 
xa Xu sể sé- 1ó 


Z2, z2 
2° đc z4. Ác, 


ÀZ 
”.. : 
“siêu “#2 ca s% 


#⁄ lN 
“ 2n  Z, C 
.Ề 2 4272/0« c6 Âu /À Á« x.ằ< 
KH X59/GG 290 TỦ 
HÀ xi đục Z9, se 


72:02 252225 TIM sr 
uc : 


“28125 ke 
`. —ng 
bận  E 58 


tự ý s0 v4 2220506 
“6 


_ 2: 

77128715203 -e-a To 
^“442 “2 nuẺ L9 Â c — 
„% 


+ k/ 

#54 2 “2 x3 % he ác kÁ»4 
kg TM M727 + “#£-z#x 2ƒ 42 4 
v«£2„ 4£ Š4 «<< xi lùng 
tÁ aJ. 7%. 2%&x y& -ếxi 2 1-ƒ t v42 
2p «+ s3 >>SaN: VỆ -~ý 
CÊcg ÂN app 9n ntn sgàc iế: Sự 


⁄4 << 1 4/24<<-#, °-s 
PS 9ê, PPYẾ và % 


ô„ Đz ƒ*“Á sự 2 Huac vã “ểp ly gi 
đã "ớ Đưển, L2 F22 2-4 254 4y, cé, 
4z! hạ ÁT hAgc 6) 7%, Xs* nư 4: , 

222 x«, đà v74 fezr, đa T.£& E7 


“ưa: 2:4 2%, Luôn ax- 
y “ở 6G kết ve ÁP SN di 4 
+2. /f⁄tác ẨAuy- x”Lcñ - K4: 
4 c&= : 


“Ác đái ự y 12: £ 
Mua Khát xe 2 lv U14 IẺ.2n. p se} CS 
CÀ K?IŸ- p3 hy hIẾB dế z4 


NGUYÊN VĂN 
CÁC BẢN VIÊT DI CHÚC 
CỦA 
CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH 


23 


VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA 
Độc lập, Tự do, Hạnh phúc 


(Tuyệt đối bí mật) Nhân dịp mừng 7ð tuổi 


Người làm thơ rất nổi tiêng, ở Trung Quốc đời 
nhà Đường là cụ Đỗ Phủ có câu thơ rằng: “nhân 
sinh thất thập cổ lai hy”. Nghĩa là: người thọ bảy 
mươi, xưa nay hiểm. 

Năm nay, tôi đã 7ð tuổi. Tỉnh thần vẫn sáng 
suốt, thân thể vẫn mạnh khỏe. Tuy vậy, tôi cũng 
đã là lớp người “xưa nay hiếm”. 

Ai đoán biết tôi sẽ sống và phục vụ Tổ quốc, 
phục vụ cách mạng mấy năm mấy tháng nữa? 

Vì vậy, tôi để lại mấy lời này, chỉ nói tóm tắt 
vài việc thôi. Phòng khi tôi sẽ đi gặp cụ Các Mác, 
cụ Lênïn và các vị cách mạng đàn anh khác, thì 
đồng bào cả nước và đồng chí trong Đảng khỏi 
cảm thấy đột ngột. 

Trước hết nói uề Đảng - Nhờ đoàn kết chặt 
chẽ, một lòng một dạ phục vụ giai cấp, phục vụ 
nhân dân, phục vụ Tổ quốc, cho nên từ ngày 
thành lập đến nay, Đảng ta đã đoàn kết, tổ chức 
và lãnh đạo nhân dân ta hăng hái đấu tranh tiễn 
từ thắng lợi này đến thắng lợi khác. 

Đoàn kết là một truyền thống cực kỳ quý 
báu của Đảng và của dân ta. Các đồng chí từ 


25 


Trung ương đến các chi bộ cần phải giữ gìn sự 
đoàn kết nhất trí của Đảng như giữ gìn con 
ngươi của mắt mình. 

Trong Đảng thực hành dân chủ rộng rãi, 
thường xuyên và nghiêm chỉnh £ự phê bình uà 
phê bình là cách tốt nhất để củng cố và phát 
triển sự đoàn kết và thống nhất của Đảng. Phải 
có tình đồng chí thương yêu lẫn nhau. 

Đảng ta là một đảng cầm quyền. Mỗi đảng 
viên và cán bộ phải thật sự thấm nhuần đạo đức 
cách mạng, thật sự cần kiệm liêm chính, chí công 
vô tư. Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch, phải 
xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật 
trung thành của nhân dân. 

Đoàn uiên uà thanh niên ta nói chung là tốt, 
mọi việc đều hăng hái xung phong, không ngại 
khó khăn, có chí tiên thủ. Đảng cần phải chăm lo 
giáo dục đựạo đức cách mạng cho họ, đào tạo họ 
thành những người thừa kế xây dựng xã hội chủ 
nghĩa vừa “hồng” vừa “chuyên”. 

Bồi dưỡng thế hệ cách mạng cho đời sau là 
một việc rất quan trọng và rất cần thiết. 

Nhân dân lao động ta ở miền xuôi cũng như 
ở miền núi, đã bao đời chịu đựng gian khổ bị chế 
độ phong kiến và thực dân áp bức bóc lột, lại 
kinh qua nhiều năm chiến tranh. 

Tuy vậy, nhân dân ta rất anh hùng, dũng cảm, 
hăng hái, cần cù. Từ ngày có Đảng, nhân dân ta 
luôn luôn đi theo Đảng, rất trung thành với Đảng. 


26 


Đảng cần phải có kế hoạch thật tốt để phát 
triển kinh tế và văn hóa, nhằm không ngừng 
nâng cao đời sông của nhân dân. 

Cuộc kháng chiên chỗng Mỹ có thể sẽ kéo dài 
mấy năm nữa. Đồng bào ta có thể phải hy sinh 
nhiều của nhiều người. Dù sao, chúng ta phải 
quyết tâm đánh giặc Mỹ đến thắng lợi hoàn toàn. 

Còn non, còn nước, cÒn người, 

Thắng giặc Mỹ, ta sẽ xây dựng hơn mười 
ngày nay! 

Dù khó khăn gian khổ đến mấy, nhân dân ta 
nhất định sẽ hoàn toàn thắng lợi. Đề quốc Mỹ 
nhất định phải cút khỏi nước ta. Tổ quốc ta nhất 
định sẽ thống nhất. Đồng bào Nam, Bắc nhất 
định sẽ sum họp một nhà. Nước ta sẽ có vinh dự 
lớn là một nước nhỏ mà đã anh dũng đánh thắng 
hai đề quốc to - là Pháp và Mỹ; và đã góp phần 
xứng đáng vào phong trào giải phóng dân tộc. 

Về phong tròo cộng sản thế giới - Là một 
người suốt đời phục vụ cách mạng, tôi càng tự 
hào với sự lớn mạnh của phong trào cộng sản và 
công nhân quốc tế bao nhiêu, thì tôi càng đau 
lòng bấy nhiêu vì sự bất hòa hiện nay giữa các 
đảng anh eml 

Tôi mong rằng Đảng ta sẽ ra sức hoạt động, 
góp phần đắc lực vào việc khôi phục lại khối đoàn 
kết giữa các đảng anh em trên nền tảng chủ 
nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, 
có lý có tình. 


2ï 


Tôi tin chắc răng các đảng anh em và các 
nước anh em nhât định sẽ phải đoàn kêt lại. 


Về uiệc riêng - Sau khi tôi qua đời, chớ nên tổ 
chức đám đình, lãng phí ngày giờ và tiền bạc của 
nhân dân. 

Tôi yêu cầu thi hài tôi được đố£ ởi, nói chữ 
là “hỏa táng”. Tôi mong rằng cách “hỏa táng” 
dần dần sẽ được phổ biến. Vì như thế đối với 
người sông đã tốt về mặt vệ sinh, lại không tốn 
đất. Bao giờ ta có nhiều điện, thì “điện táng” 
càng tốt hơn. 

Tro xương thì tìm một quả đồi mà chôn. Gần 
Tam Đảo và Ba Vì như hình có nhiều đồi tốt. 
Trên mộ, nên xây một cái nhà giản đơn, rộng rãi, 
chắc chắn, mát mẻ để những người đến thăm 
viêng có chỗ nghỉ ngơi. 

Nên có kế hoạch £rồng cây trên đồi. Ai đến 
thăm thì trồng một cây làm kỷ niệm. Trồng cây nào 
phải tốt cây ấy. Lâu ngày, cây nhiều thành rừng, sẽ 
tốt cho phong cảnh và lợi cho nông nghiệp. 

Nếu tôi qua đời trước ngày nước ta được 
thông nhất, thì nên gửi một ít tro xương cho đồng 
bào miền Nam. 

Cuối cùng, tôi để lại muôn vàn tình thân yêu 
cho toàn dân, toàn Đảng, cho toàn thể bộ đội, cho 
các cháu thanh niên và nhi đồng. 


28 


Tôi cũng gửi lời chào thân ái đến các đồng 
chí, các bầu bạn, và các cháu thanh niên nhi đồng 
quốc tế. 

Điều mong muốn cuối cùng của tôi là: Toàn 
Đảng toàn dân ta đoàn kết phấn đấu, xây dựng 
một nước Việt Nam hòa bình, thống nhất, độc 
lập, dân chủ và giàu mạnh, và góp phần xứng 
đáng vào sự nghiệp cách mạng thể giới. 


Chứng kiến, 
Bí thư thứ nhất Hà Nội, ngày 15 tháng 5 năm 1965 
Ban Chấp hành Trung ương: HỒ CHÍ MINH 
LÊ DUẨN 


29 


VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA 
Độc lập, Tự do, Hạnh phúc 


(Tuyệt đôi bí mật) 


Năm nay, tôi vừa 78 tuổi, vào lớp những 
người “trung thọ”. Tỉnh thần vẫn sáng suốt tuy 
sức khỏe có kém so với vài năm trước đây. Người 
ta đến khi tuổi tác càng cao thì sức khỏe càng 
thấp. Đó là một điều bình thường. 

Nhưng không ai đoán biết được tôi sẽ sông và 
phục vụ Tổ quốc, phục vụ cách mạng mấy tháng, 
mấy năm nữa? 

Vì vậy, tôi viết sẵn và để lại mấy lời này, phòng 
khi tôi sẽ đi gặp cụ Các Mác, cụ LênIn và các vị 
cách mạng đàn anh khác, thì đồng bào cả nước và 
đồng chí trong Đảng khỏi cảm thấy đột ngột. 

Về uiệc riêng 

Suốt đời tôi hết lòng hết sức phục vụ Tổ quốc, 
phục vụ cách mạng, phục vụ nhân dân. Nay dù 
phải từ biệt thê giới này, tôi không có điều gì phải 
hồi hận, chỉ tiếc là tiếc rằng không được phục vụ 
lâu hơn nữa, nhiều hơn nữa. 

Sau khi tôi đã qua đời, chớ nên tổ chức điều 
phúng linh đình, để khỏi lãng phí thì giờ và tiền 
bạc của nhân dân. 

Tôi yêu cầu thi hài tôi được đốt đi, tức là “hỏa 
táng”. Tôi mong rằng cách “hỏa táng” sau này sẽ 


30 


được phổ biến. Vì như thế đối với người sống đã 
tốt về mặt vệ sinh, lại không tốn đất ruộng. Khi 
ta có nhiều điện, thì “điện táng” càng tốt hơn. 

Tro thì chia làm ba phần, bỏ vào ba cái hộp 
sành. Một hộp cho miền Bắc. Một hộp cho miền 
Trung. Một hộp cho miền Nam. 

Đồng bào mỗi miền nên chọn một quả đồi mà 
chôn hộp tro đó. Trên mả, không nên có bia đá 
tượng đồng, mà nên xây một ngôi nhà giản đơn, 
rộng rãi, chắc chắn, mát mẻ, để những người đến 
thăm viếng có chỗ nghỉ ngơi. 

Nên có kế hoạch trồng cây trên và chung 
quanh đồi. Ai đến thăm thì trồng một vài cây làm 
kỷ niệm. Lâu ngày, cây nhiều thành rừng sẽ tốt 
cho phong cảnh và lợi cho nông nghiệp. Việc săn 
sóc nên giao phó cho các cụ phụ lão. 


ở1 


Tháng 5-1968, khi xem lại thư này tôi thấy 
cần phải viết thêm mấy điểm không đi sâu vào 
chỉ tiết. 

Ngay sau khi cuộc chống Mỹ, cứu nước của 
nhân dân ta đã hoàn toàn thắng lợi, công việc 
toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta phải ra sức 
làm là mau chóng hàn gắn vết thương nghiêm 
trọng do để quốc Mỹ gây ra trong cuộc chiến 
tranh xâm lược dã man. Đó là một công việc cực 
kỳ to lớn, phức tạp và khó khăn. Chúng ta phải 
có kế hoạch sẵn sàng, rõ ràng, chu đáo, để tránh 
khỏi bị động, thiếu sót và sai lầm. Theo ý tôi, việc 
cần phải làm trước tiên /ờ chỉnh đốn lại Đảng, 
làm cho mỗi đảng viên, mỗi đoàn viên, mỗi chi bộ 
đều ra sức làm tròn nhiệm vụ Đảng giao phó cho 
mình, toàn tâm toàn ý phục vụ nhân dân. Làm 
được như vậy, thì dù công việc to lớn mấy, khó 
khăn mấy chúng ta cũng nhất định thắng lợi. 

Đầu tiên là công việc đối với cow người. 

Đối với những người đã dũng cảm hy sinh 
một phần xương máu của mình (cán bộ, binh sĩ, 
dân quân, du kích, thanh niên xung phong...), 
Đảng, Chính phủ và đồng bào phải tìm mọi cách 
làm cho họ có nơi ăn chốn ở yên ổn, đồng thời 
phải mở những lớp dạy nghề thích hợp với mỗi 
người để họ có thể dần dần “tự lực cánh sinh”. 

Đối với các liệt sĩ, mỗi địa phương (thành 
phó, làng xã) cần xây dựng vườn hoa và bia kỷ 


32 


niệm ghi sự hy sinh anh dũng của các liệt sĩ, để 
đời đời giáo dục tỉnh thần yêu nước cho nhân 
dân ta. 

Đôi với cha mẹ, vợ con (của thương binh và 
liệt sĩ) mà thiếu sức lao động và túng thiếu, thì 
chính quyền địa phương (nếu ở nông thôn thì 
chính quyền xã cùng hợp tác xã nông nghiệp) 
phải giúp đỡ họ có công việc làm ăn thích hợp, 
quyết không để họ bị đói rét. 

Những chiến sĩ trẻ tuổi trong các lực lượng 
vũ trang nhân dân và thanh niên xung phong 
đều đã được rèn luyện trong chiến đấu và đều tỏ 
ra dũng cảm. Đảng và Chính phủ cần chọn một 
sô ưu tú nhất, cho các cháu ấy đi học thêm các 
ngành, các nghề, để đào tạo thành những cán bộ 
và công nhân có kỹ thuật giỏi, tư tưởng tốt, lập 
trường cách mạng vững chắc. Đó là đội quân chủ 
lực trong công cuộc xây dựng thắng lợi chủ nghĩa 
xã hội ở nước ta. 

Trong sự nghiệp chông Mỹ, cứu nước, phụ nữ 
đảm đang ta đã góp phần xứng đáng trong chiến 
đấu và trong sản xuất. Đảng và Chính phủ cần 
phải có kế hoạch thiết thực để bồi dưỡng, cất 
nhắc và giúp đỡ để ngày thêm nhiều phụ nữ phụ 
trách mọi công việc kể cả công việc lãnh đạo. Bản 
thân phụ nữ thì phải cỗ gắng vươn lên. Đó là một 
cuộc cách mạng đưa đến quyền bình đẳng thật 
sự cho phụ nữ. 

Đối với những nạn nhân của chế độ xã hội cũ, 
như trộm cắp, gái điểm, cờ bạc, buôn lậu, v.v., thì 


Jö 


Nhà nước phải dùng vừa giáo dục, vừa phải dùng 
pháp luật để cải tạo họ, giúp họ trở nên những 
người lao động lương thiện. 

Trong bao năm kháng chiến chông thực dân 
Pháp, tiếp đến chông để quốc Mỹ, đồng bào ta, 
nhất là đồng bào nông dân đã luôn luôn hết sức 
trung thành với Đảng và Chính phủ ta ra sức góp 
của góp người, vui lòng chịu đựng mọi khó khăn 
gian khổ. Nay ta đã hoàn toàn thắng lợi, tôi có ý 
đề nghị miễn thuế nông nghiệp một năm cho các 
hợp tác xã nông nghiệp để cho đồng bào hỉ hả, 
mát dạ, mát lòng, thêm niềm phấn khởi, đẩy 
mạnh sản xuất. 

Ở đây nói về kế hoạch xây dựng lại thành 
phố và làng mạc đẹp đẽ, đàng hoàng hơn trước 
chiến tranh. Khôi phục và mở rộng các ngành 
kinh tê. Phát triển công tác vệ sinh, y tê. Sửa đổi 
chế độ giáo dục cho hợp với hoàn cảnh mới của 
nhân dân, như phát triển các trường nửa ngày 
học tập nửa ngày lao động. Củng cô quốc phòng. 
Chuẩn bị mọi việc để thống nhất Tổ quốc... 

Công việc trên đây là rất to lớn, nặng nề, 
và phức tạp, mà cũng là rất vẻ vang. Đây là 
một cuộc chiến đấu chống lại những gì đã cũ 
kỹ, hư hỏng, để tạo ra những cái mới mẻ, tốt 
tươi. Để giành lấy thắng lợi trong cuộc chiến 
đấu khổng lồ này cần phải động viên toàn dân, 
tổ chức và giáo dục toàn dân, dựa vào lực lượng 
vĩ đại của toàn dân. 


J4 


10-5-69 


Cuộc chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta 
dù phải kinh qua gian khổ hy sinh nhiều hơn 
nữa, song nhất định thắng lợi hoàn toàn. 

Đó là một điều chắc chắn. 

Tôi có ý định đến ngày đó, tôi sẽ đi khắp hai 
miền Nam Bắc, để chúc mừng đồng bào, cán bộ, 
và chiến sĩ anh hùng, thăm hỏi các cụ phụ lão, 
các cháu thanh niên và nhi đồng yêu quý của 
chúng ta. 

Kê theo đó, tôi sẽ thay mặt nhân dân ta đi 
thăm và cảm ơn các nước anh em trong phe xã 
hội chủ nghĩa, và các nước bầu bạn khắp năm 
châu đã tận tình ủng hộ và giúp đỡ cuộc chống 
Mỹ, cứu nước của nhân dân ta. 

Ông Đỗ Phủ là người làm thơ rất nổi tiếng ở 
Trung Quốc, đời nhà Đường, có câu rằng “nhân 
sinh thất thập cổ lai hy” nghĩa là “người thọ 70, 
xưa nay hiễm”. 

Năm nay, tôi vừa 79 tuổi, đã là hạng người 
“xưa nay hiếm” nhưng tinh thần, đầu óc vẫn rất 
sáng suốt, tuy sức khoẻ có kém so với vài năm 
trước đây. Khi người ta đã ngoại 70 xuân, thì tuổi 
tác càng cao, sức khỏe càng thấp. Điều đó cũng 
không có gì lạ. 

Nhưng ai mà đoán biết tôi còn phục vụ cách 
mạng, phục vụ Tổ quốc, phục vụ nhân dân được 
bao lâu nữa? 


J5 


Vì vậy tôi để sẵn mấy lời này, phòng khi tôi 
sẽ đi gặp cụ Các Mác, cụ Lênin và các vị cách 
mạng đàn anh khác, thì đồng bào cả nước, đồng 
chí trong Đảng và bầu bạn khắp nơi đều khỏi 
cảm thấy đột ngột. 


ö6 


DI CHÚC 
CỦA 
CHỦ TỊCH HỒ CHÍ MINH 
Công bố năm 1969 


jđĩ 


VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 


Cuộc chống Mỹ, cứu nước của nhân dân ta 
dù phải kinh qua gian khổ, hy sinh nhiều hơn 
nữa, song nhất định thắng lợi hoàn toàn. 

Đó là một điều chắc chắn. 

Tôi có ý định đến ngày đó, tôi sẽ đi khắp hai 
miền Nam Bắc, để chúc mừng đồng bào, cán bộ và 
chiến sĩ anh hùng: thăm hỏi các cụ phụ lão, các cháu 
thanh niên và nhi đồng yêu quý của chúng ta. 

Kế theo đó, tôi sẽ thay mặt nhân dân ta đi 
thăm và cảm ơn các nước anh em trong phe xã 
hội chủ nghĩa, và các nước bầu bạn khắp năm 
châu đã tận tình ủng hộ và giúp đỡ cuộc chống 
Mỹ, cứu nước của nhân dân ta. 

+ 
+ + 

Ông Đỗ Phủ là người làm thơ rất nổi tiếng ở 
Trung Quốc đời nhà Đường, có câu rằng “nhân 
sinh thất thập cổ lai hy”, nghĩa là “người thọ 70, 
xưa nay hiễm”. 

Năm nay, tôi vừa 79 tuổi, đã là lớp người “xưa 
nay hiếm” nhưng tỉnh thần, đầu óc vẫn rất sáng 
suốt, tuy sức khoẻ có kém so với vài năm trước 
đây. Khi người ta đã ngoại 70 xuân, thì tuổi tác 
càng cao, sức khoẻ càng thấp. Điều đó cũng 
không có gì lạ. 


39 


Nhưng ai mà đoán biết tôi còn phục vụ cách 
mạng, phục vụ Tổ quốc, phục vụ nhân dân được 
bao lâu nữa? 

Vì vậy, tôi để sẵn mấy lời này, phòng khi tôi 
sẽ đi gặp cụ Các Mác, cụ Lênin và các vị cách 
mạng đàn anh khác, thì đồng bào cả nước, đồng 
chí trong Đảng và bầu bạn khắp nơi đều khỏi 
cảm thấy đột ngột. 

Trước hết nói về Đảng - Nhờ đoàn kết chặt 
chẽ, một lòng một dạ phục vụ giai cấp, phục vụ 
nhân dân, phục vụ Tổ quốc, cho nên từ ngày thành 
lập đến nay, Đảng ta đã đoàn kết, tổ chức và lãnh 
đạo nhân dân ta hăng hái đấu tranh tiền từ thắng 
lợi này đến thắng lợi khác. 

Đoàn kết là một truyền thống cực kỳ quý 
báu của Đảng và của dân ta. Các đồng chí từ 
Trung ương đến các chi bộ cần phải giữ gìn sự 
đoàn kết nhất trí của Đảng như giữ gìn con ngươi 
của mắt mình. 

Trong Đảng thực hành dân chủ rộng rãi, 
thường xuyên và nghiêm chỉnh / phê bình uà phê 
bình là cách tốt nhất để củng cô và phát triển sự 
đoàn kết và thống nhất của Đảng. Phải có tình 
đồng chí thương yêu lẫn nhau. 

Đảng ta là một đảng cầm quyền. Mỗi đảng 
viên và cán bộ phải thật sự thấm nhuần đạo đức 
cách mạng, thật sự cần kiệm liêm chính, chí công 
vô tư. Phải giữ gìn Đảng ta thật trong sạch, 
phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy 
tớ thật trung thành của nhân dân. 


40 


Đoàn viên và thanh niên ta nói chung là 
tốt, mọi việc đều hăng hái xung phong, không 
ngại khó khăn, có chí tiến thủ. Đảng cần phải 
chăm lo giáo dục đựạo đức cách mạng cho họ, đào 
tạo họ thành những người thừa kế xây dựng chủ 
nghĩa xã hội vừa “hồng” vừa “chuyên”. 

Bồi dưỡng thế hệ cách mạng cho đời sau là 
một việc rất quan trọng và rất cần thiết. 

Nhân dân lao động ta ở miền xuôi cũng 
như ở miền núi, đã bao đời chịu đựng gian khổ, 
bị chế độ phong kiến và thực dân áp bức bóc lột, 
lại kinh qua nhiều năm chiến tranh. 

Tuy vậy, nhân dân ta rất anh hùng, dũng 
cảm, hăng hái, cần cù. Từ ngày có Đảng, nhân 
dân ta luôn luôn đi theo Đảng, rất trung thành 
với Đảng. 

Đảng cần phải có kế hoạch thật tốt để phát 
triển kinh tế và văn hóa, nhằm không ngừng 
nâng cao đời sông của nhân dân. 

Cuộc kháng chiến chống Mỹ có thể còn 
kéo dài. Đồng bào ta có thể phải hy sinh nhiều 
của, nhiều người. Dù sao, chúng ta phải quyết 
tâm đánh giặc Mỹ đến thắng lợi hoàn toàn. 

Còn non, còn nước, còn người, 

Thắng giặc Mỹ, ta sẽ xây dựng hơn mười 
ngày nơy! 

Dù khó khăn gian khổ đến mấy, nhân dân ta 
nhất định sẽ hoàn toàn thắng lợi. Đề quốc Mỹ 
nhất định phải cút khỏi nước ta. Tổ quốc ta nhất 
định sẽ thống nhất. Đồng bào Nam Bắc nhất 


41 


định sẽ sum họp một nhà. Nước ta sẽ có vinh dự 
lớn là một nước nhỏ mà đã anh dũng đánh thắng 
hai để quốc to - là Pháp và Mỹ; và đã góp phần 
xứng đáng vào phong trào giải phóng dân tộc. 

Về phong trào cộng sản thế giới - Là 
một người suốt đời phục vụ cách mạng, tôi càng 
tự hào với sự lớn mạnh của phong trào cộng 
sản và công nhân quốc tế bao nhiêu, thì tôi càng 
đau lòng bấy nhiêu vì sự bất hòa hiện nay giữa 
các đảng anh eml 

Tôi mong rằng Đảng ta sẽ ra sức hoạt động, 
góp phần đắc lực vào việc khôi phục lại khối đoàn 
kết giữa các đảng anh em trên nền tảng chủ 
nghĩa Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản, 
có lý, có tình. 

Tôi tin chắc rằng các đảng anh em và các 
nước anh em nhất định sẽ phải đoàn kết lại. 

+ 
+ + 

Về việc riêng - Suốt đời tôi hết lòng hết sức 
phục vụ Tổ quốc, phục vụ cách mạng, phục vụ 
nhân dân. Nay dù phải từ biệt thế giới này, tôi 
không có điều gì phải hồi hận, chỉ tiếc là tiếc rằng 
không được phục vụ lâu hơn nữa, nhiều hơn nữa. 

Sau khi tôi đã qua đời, chớ nên tổ chức điều 
phúng linh đình, để khỏi lãng phí thì giờ và tiền 
bạc của nhân dân. 


42 


Cuối cùng, tôi để lại muôn vàn tình thân yêu 
cho toàn dân, toàn Đảng, cho toàn thể bộ đội, cho 
các cháu thanh niên và nhi đồng. 

Tôi cũng gửi lời chào thân ái đến các đồng 
chí, các bầu bạn, và các cháu thanh niên, nhi 
đồng quốc tế. 

Điều mong muốn cuối cùng của tôi là: Toàn 
Đảng, toàn dân ta đoàn kết phấn đấu, xây dựng 
một nước Việt Nam hòa bình, thông nhất, độc lập, 
dân chủ và giàu mạnh, và góp phần xứng đáng vào 
sự nghiệp cách mạng thể giới. 


Hà Nội, ngày 10 tháng 5 năm 1969 
HỒ CHÍ MINH 


43 


ĐIẾU VĂN 
CỦA BAN CHÂP HÀNH TRUNG ƯƠNG 
ĐẢNG LAO ĐỘNG VIỆT NAM 


Thưa đồng bào uò chiến sĩ cả nước, 

Thưa các đồng chí uà các bạn, 

HỒ CHỦ TỊCH kính yêu của chúng ta không 
còn nữal 

Tổn thất này vô cùng lớn lao! Đau thương này 
thật là vô hạn! 

Dân tộc ta và Đảng ta mất một vị lãnh tụ thiên 
tài và một người thầy vĩ đại. 

Phong trào cộng sản quốc tế, phong trào giải 
phóng dân tộc và cả loài người tiến bộ mất một 
chiến sĩ lỗi lạc, một người bạn chiến đấu kiên cường 
và thân thiết. 

Đồng bào và chiến sĩ cả nước ta thương nhớ 
Người khôn xiết! Anh em và bầu bạn khắp năm châu 
cùng chia sẻ nỗi đau buồn sâu sắc của chúng ta. 

bổ 


+ + 


Hơn 60 năm qua, từ buổi thiếu niên cho đến 
phút cuối cùng, HỒ CHỦ TỊCH đã cống hiến trọn 
đời mình cho sự nghiệp cách mạng của nhân dân ta 
và nhân dân thể giới. Người đã trải qua một cuộc đời 


44 


oanh liệt, đầy gian khổ hy sinh, vô cùng cao thượng 
và phong phú, vô cùng trong sáng và đẹp đẽ. 

Với tắm lòng yêu nước nồng nàn, HỒ CHỦ TỊCH 
đã sớm đến với chủ nghĩa Mác - Lênin, tìm thấy ở 
chủ nghĩa Mác - Lênin ánh sáng soi đường cứu dân, 
cứu nước. HỒ CHỦ TỊCH là người Việt Nam đầu 
tiên đã vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - LânIn vào 
hoàn cảnh nước ta, vạch đường chỉ lôi cho cách mạng 
Việt Nam từng bước tiên lên, từ thắng lợi này đến 
thắng lợi khác. 

HỒ CHỦ TỊCH là người sáng lập, lãnh đạo và 
rèn luyện Đảng ta, là người xây dựng nền Cộng hòa 
Dân chủ Việt Nam và Mặt trận Dân tộc thông nhất, 
là người cha thân yêu của các lực lượng vũ trang 
nhân dân Việt Nam. Người là linh hồn, là ngọn cờ 
chói lọi, lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân, toàn quân 
ta đoàn kết một lòng, chiến đấu anh dũng, viết nên 
những trang sử vẻ vang nhất của Tổ quốc ta. 

Dân tộc ta, nhân dân ta, non sông đất nước ta 
đã sinh ra HỒ CHỦ TỊCH, người anh hùng dân tộc 
vĩ đại, và chính Người đã làm rạng rỡ dân tộc ta, 
nhân dân ta và non sông đất nước ta. 

+ 
+ + 

Người là tượng trưng cho tỉnh hoa của dân tộc 
Việt Nam, cho ý chí kiên cường, bất khuất của 
nhân dân Việt Nam suốt bốn nghìn năm lịch sử. 
“Không có gì quý hơn độc lập, tự do”. “Chúng ta 
thà hy sinh tất cả, chứ nhất định không chịu mất 
nước, nhất định không chịu làm nô lệ”. Đó là lời 


45 


kêu gọi cứu nước khẩn thiết hiện nay của Tổ quốc, 
là lời hịch của ông cha ta vang vọng tự ngàn xưa, 
là nghĩa vụ thiêng liêng của chúng ta đối với muôn 
đời con cháu. Người nói: “Nước ta là một, dân tộc 
ta là một”. “Miền Nam là máu của máu Việt Nam, 
là thịt của thịt Việt Nam”. Lúc còn sông, Người 
luôn luôn theo sát từng bước đi của cách mạng 
giải phóng miền Nam, ngày đêm Người tưởng nhớ 
đến đồng bào và chiến sĩ miền Nam với tấm lòng 
thương yêu không bờ bến. 

Vĩnh biệt Người, chúng ta thề: 

Giương cao mãi mãi ngọn cờ độc lập dân 
tộc, quyết chiến quyết thắng giặc Mỹ xâm 
lược, giải phóng miền Nam, bảo vệ miền Bắc, 
thống nhất đất nước để thoả lòng mong ước 
của Người. 


:E :E 


Hoài bão lớn nhất của HỒ CHỦ TỊCH là Tổ 
quốc được giải phóng, nhân dân được hạnh phúc. 
Người nói: “Tôi chỉ có một ham muốn, ham muốn 
tột bậc, là làm sao cho nước ta được hoàn toàn độc 
lập, dân ta được hoàn toàn tự do, đồng bào ai cũng 
có cơm ăn, áo mặc, ai cũng được học hành”. Người 
còn nói: “Miền Bắc nhất định phải tiến lên chủ 
nghĩa xã hội”. 

Lúc còn sống, Người dành tất cả lòng hiền từ 
ấm áp cho đồng bào, con cháu, già, trẻ, gái, trai, 
miền Bắc, miền Nam, miền xuôi, miền ngược. Khi 
mắt đi, Người còn “để lại muôn vàn tình thân yêu 


46 


cho toàn dân, toàn Đảng, cho toàn thể bộ đội, cho 
các cháu thanh niên và nhi đồng”. 

Vĩnh biệt Người, chúng ta thề: 

Đem hết sức mình tiếp tục phấn đấu thực 
hiện lý tưởng xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ 
nghĩa cao đẹp mà Người đã vạch ra cho giai 
cấp công nhân và nhân dân ta, đem lại phồn 
vinh cho đất nước, hạnh phúc cho đồng bào. 


+k 


:k :E 


HỒ CHỦ TỊCH hằng quan tâm và dày công 
xây dựng Đảng ta thành một khối đoàn kết, thống 
nhất vững mạnh. Người dạy: “Sức mạnh của Đảng 
là ở sự đoàn kết nhất trữ. HỖ CHỦ TỊCH là hiện 
thân của khối đoàn kết dân tộc, là hiện thân tình 
ruột thịt Bắc - Nam. Người nói: “Đoàn kết, đoàn kết, 
đại đoàn kết. Thành công, thành công, đại thành 
công”. Người luôn luôn căn dặn chúng ta phải giữ 
gìn và phát huy truyền thông đoàn kết và tình 
thương yêu đồng bào, đồng chí. 

Vĩnh biệt Người, chúng ta thà: 

Hết lòng hết sức giữ gìn sự đoàn kết nhất 
trí của Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt 
mình, tăng cường sức chiến đấu của Đảng, làm 
hạt nhân cho khối đoàn kết toàn dân, bảo đảm 
cho sự nghiệp cách mạng của giai cấp công 
nhân và dân tộc Việt Nam hoàn toàn thắng lợi. 


+k 


4ï 


HỒ CHỦ TỊCH là tượng trưng cao đẹp của chủ 
nghĩa yêu nước chân chính kết hợp nhuần nhuyễn 
với chủ nghĩa quốc tế vô sản. Trái tim, khối óc của 
Người dành cho dân tộc Việt Nam ta cũng hướng về 
giai cấp vô sản và các dân tộc bị áp bức trên toàn 
thể giới. Là người học trò trung thành của Các Mác 
và Lênin, HỖ CHỦ TỊCH chẳng những là một nhà 
yêu nước vĩ đại, mà còn là một chiến sĩ xuất sắc 
trong phong trào cộng sản quốc tế và phong trào 
giải phóng dân tộc của thế kỷ XX. HỒ CHỦ TỊCH 
thường dạy chúng ta phải chăm lo bảo vệ sự đoàn 
kết quốc tê, vì sự nghiệp to lớn của cách mạng Việt 
Nam, vì nghĩa vụ cao cả đối với cách mạng thế giới. 

Vĩnh biệt Người, chúng ta thề: 

Luôn luôn phát huy tình cảm quốc tế 
trong sáng của HỒ CHỦ TỊCH, hết lòng góp 
sức vào việc khôi phục và tăng cường sự đoàn 
kết nhất trí trong phe xã hội chủ nghĩa và 
giữa các Đảng anh em trên cơ sở chủ nghĩa 
Mác - Lênin và chủ nghĩa quốc tế vô sản; thắt 
chặt tình đoàn kết hữu nghị giữa các dân tộc 
Đông Dương; ra sức ủng hộ phong trào cách 
mạng của nhân dân các nước, góp phần tích 
cực vào cuộc đấu tranh của nhân dân thế giới 
vì hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ và chủ 
nghĩa xã hội. 


+k :E 


Cả cuộc đời vĩ đại của HỒ CHỦ TỊCH là tấm 
gương mãi mãi sáng ngời chí khí cách mạng kiên 


48 


cường, tỉnh thần độc lập tự chủ, lòng yêu nhân dân 
thắm thiết, đạo đức chí công vô tư, tác phong khiêm 
tốn, giản dị. HỖ CHỦ TỊCH dạy chúng ta: “Phải giữ 
gìn Đảng ta thật trong sạch, phải xứng đáng là 
người lãnh đạo, là người đầy tớ thật trung thành của 
nhân dân”. 

Vĩnh biệt Người, chúng ta thề: 

Suốt đời học tập đạo đức, tác phong của 
Người, bồi dưỡng phẩm chất cách mạng, 
không sợ gian khổ, không sợ hy sinh, rèn luyện 
mình thành những chiến sĩ trung thành với 
Đảng, với dân, xứng đáng là đồng chí, là học 
trò của HỒ CHỦ TỊCH. Noi gương Người, toàn 
thể nhân dân ta, thanh niên ta nguyện ra sức 
trau dồi mình thành những con người mới, 
làm chủ đất nước, làm chủ xã hội mới, mang 
lá cờ bách chiến bách thắng của HỒ CHỦ 
TỊCH tới đích cuối cùng. 


+k 


:k :E 


HỖ CHỦ TỊCH đã qua đời! Nhưng Người để 
lại cho chúng ta một di sản vô cùng quý báu. Đó là 
thời đại HÔ CHÍ MINH, thời đại rực rỡ nhất trong 
lịch sử quang vinh của dân tộc. Đó là kỷ nguyên 
độc lập, tự do của Tổ quốc, kỷ nguyên chủ nghĩa 
xã hội ở nước ta. 

Toàn thể dân tộc Việt Nam ta, mỗi người Việt 
Nam ta mãi mãi ghi lòng tạc dạ công ơn trời biển 
của Người. 


49 


Trước anh linh của HỒ CHỦ TỊCH, chúng ta 
nguyện suốt đời trung thành với Người, đem hết 
tâm hồn và nghị lực, đoàn kết thành một khối sắt 
thép, phấn đấu quên mình, quyết làm tròn nghĩa 
vụ cao cả vì độc lập, tự do của Tổ quốc, vì hạnh 
phúc của nhân dân ta và góp phần xứng đáng vào 
sự nghiệp cách mạng của nhân dân thế giới. 

HỒ CHỦ TỊCH đã qua đời! Nhưng Người luôn 
luôn dẫn dắt chúng ta. Chúng ta vẫn cảm thấy có 
Người luôn luôn bên cạnh. Bởi vì chúng ta vẫn đi 
theo con đường của Người, tiếp tục sự nghiệp vĩ đại 
của Người. Bởi vì Người vẫn sông mãi với non sông 
đất nước, tên tuổi và hình ảnh của Người ngày càng 
khắc sâu trong trái tim, khối óc của mỗi chúng ta. 

Các đồng chí uà đồng bào thân mến! 

Vĩnh biệt chúng ta, BÁC HỒ có để lại cho Đảng 
ta, cho toàn thể đồng bào và chiến sĩ hai miền Nam 
Bắc một bản D¿ chúc lịch sử. Đó là những lời căn 
dặn cuôi cùng của BÁC, là những tình cảm và niềm 
tin của BÁC đối với chúng ta ngày nay và các thế 
hệ mai sau. 

Chúng ta hãy xứng đáng với BÁC hơn nữal 

Hãy nén đau thương, anh dũng phấn đấu, hăng 
hái vươn lên, đạp bằng mọi trở lực, chông gai, quyết 
tâm đánh thắng hoàn toàn giặc Mỹ xâm lược, quyết 
tâm xây dựng chủ nghĩa xã hội thành công, thực 
hiện lời thề danh dự trong giờ phút vĩnh biệt thiêng 
liêng này! 


HỒ CHỦ TỊCH, LÃNH TỤ VĨ ĐẠI, NGƯỜI THẦY KÍNH YÊU 
CỦA ĐẢNG TA, CỦA DÂN TỘC TA, ĐỜI ĐỜI SÔNG MÃI! 


50 


MỤC LỤC 


Lời Nhà xuất bản 

Bút tích Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh 
Nguyên văn các bản viết Di chúc của Chủ tịch 
Hồ Chí Minh 

Di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh công bố 
năm 1969 


Điều văn của Ban Chấp hành Trung ương 
Đảng Lao động Việt Nam 