# Loạt bài về Tinh đẩu: Bài số 12: Thiên Đồng.

Hoán cải vô thường, Bạch thủ thành gia là 2 hình ảnh được dùng nhiều nhất để nói về Thiên Đồng - Phúc tinh. Thiên Đồng ngoài luôn nhị hợp với Tham Lang như tôi đã nhắc nhiều trước đây thì còn luôn tam hợp với Thiên Cơ. Thiên Đồng có 6 thế đứng nhưng cũng chia thành 3 cặp như sau:
- Thiên đồng, Thiên Lương đồng cung Dần thân, Đồng đơn thủ, Lương xung chiếu Tỵ hợi.
- Đồng đơn thủ Thìn tuất, Cự môn xung chiếu và Cự Đồng đồng cung Sửu Mùi.
- Đồng đơn thủ Mão Dậu, Thái âm xung chiếu và Đồng Âm đồng cung Tý Ngọ.

Một trong những cách rất hay để tìm kiếm, phát triển, cũng như để ghi nhớ lý tính 1 sao bất kỳ trực quan và hay nhất là cách phân tích triết tự của nó, vì các cổ nhân đã cực kỳ vi tế khi chọn tên cho các Chính Tinh. Tôi đã nhắc đến trước đây trong nhiều bài viết, và bài này, tôi lại nhắc lại phương pháp này 1 lần nữa. Thiên Đồng đc ghép từ 2 từ Thiên và Đồng. Thiên xuất hiện trong rất nhiều chính tinh:Thiên Cơ, Thiên Đồng, Thiên Lương, Thiên Tướng, Thiên Khôi, Thiên Việt, Thiên ở đây là tượng Thời, trong tam tài: Thiên Địa Nhân, nó chủ đích thể hiện vai trò về Thời thế với các Sao này. Vậy Đồng thì sao: chúng ta sẽ có các nhóm từ như Đồng Thời, cộng Đồng. Đây là 2 chính tính chất quan trọng nhất của Thiên Đồng ngoài tính chất cốt lõi của hóa khí – Thiên Đồng hóa khí là Phúc tinh.

Các tài liệu hay ghi Thiên đồng hoán cải vô thường – thay đổi bất chợt, hình ảnh này kiểu như sáng nắng chiều mưa, không rõ ràng, đa mặt. Thích tụ tập hội nhóm, tạo ra 1 CỘNG ĐỒNG, có thể là ĐỒNG lòng cùng ĐỒNG bọn, nhưng cũng có thể là cô độc trong 1 đám đông – bị tách ra khỏi cộng ĐỒNG. Đây cũng là tính 2 mặt, hoặc đa mặt của Đồng, như 2 mặt của một ĐỒNG xu, hay các tính cách ĐỒNG thời, song song cùng tồn tại….Các bạn đọc có thể tự phân tích thêm ra các tính chất từ phương pháp này để có thể áp dụng ra những hướng phát triển từ khóa cho các cung chức, cung vị hay vòng hạn…

Vì bản chất Đồng hoán cải vô thường, thích thay đổi thế nên thiên Đồng nên hạn chế với các sao mang tính thay đổi cao như Hao, các tính tăng động và sát tinh như Hỏa Linh, các sao mang tính bại hoặc hung sát tinh như Không Kiếp, thực ra thì Không Kiếp khi ở Mệnh sẽ rất khác với KK khi ở các cung khác hoặc vận hạn, vì thế nên phải tùy thuộc vào tổ hợp, thế đứng của từng bàng tinh so với Thiên Đồng mà luận đoán. Thiên Đồng vì có xu hướng dễ thay đổi, ưa hưởng thụ thế nên cần các sao mang tính tranh đoạt như Kình Dương, hoặc những sao mang tính văn tinh..hạn chế các sao mang tính dâm tinh, hưởng thụ như Đào hoa…hoặc kể cả hóa Lộc hoặc tính cô độc của Đồng Kị. Bạn đọc có thể đọc thêm tính chất hóa của Thiên Đồng để hiểu rõ chính xác tính chất của tinh diệu này như: Can Bính Thiên Đồng hóa lộc, Can Đinh Thiên Đồng hóa Quyền, riêng Can Canh thì lại rất phức tạp theo nhiều trường phái khác nhau mà Thiên Đồng có thể hóa Khoa hoặc hóa Kị: Nhật vũ âm đồng hoặc Nhật vũ đồng âm…

Tôi trích lược một đoạn của Trung Châu Phái khi viết về tinh diệu Thiên Đồng hóa Quyền như sau, hy vọng rằng bạn đọc sẽ có cái nhìn bao quát hơn với cách tiếp cận lý tinh của các chính tinh có tính chất Hóa trong tứ hóa: “Rất khó xác định tính chất cơ bản của Thiên Đồng hóa Quyền, nên cần phải quan sát các sao mà Thiên đồng hội hợp, xem nó là Phụ diệu, Tá diệu, Sát tinh, hay Tạp diệu để luận đoán cụ thể. Dưới đây là trình bày các nguyên tắc thông thường.

Bản thân Thiên đồng thiếu năng lực khai sáng, khi hóa Quyền có thể làm tăng sức mạnh của nó, nhưng tình hình "phá tổ thành gia" (phá tổ nghiệp phải tự lập), "ly tổ tự hưng" (rời quê hương tự làm nên) thì vẫn khó tránh.

Thiên đồng có sắc thái hưởng lạc, lúc hóa Quyền có thể biến thành năng lực theo đuổi sự hưởng lạc, suốt ngày chìm đắm trong dục lạc, không còn thời gian nghĩ đến sự tiến thủ.

Thiên đồng hóa Quyền, có lúc sẽ phát triển thành tính dựa vào quyền thế, ưa đi đường tắt để cầu thành tựu.

Nữ mệnh Thiên đồng hóa Quyền cũng khó luận đoán, bởi vì lúc có các sao ác sát giao hội, tụ tập, thì Hóa Quyền sẽ dễ khiến mệnh tạo bị cuốn vào cuộc sống hưởng thụ trụy lạc. Hơn nữa đây không phải là bị hoàn cảnh khách quan gây ảnh hưởng, mà thường là do bản thân quyết định. Nhưng lúc các sao Cát tường hội hợp, thì đây là mạng được hưởng phước thanh nhàn, nhưng lại dễ bị tình trạng suốt ngày không có việc gì làm, nên phải tìm cách tiêu khiển để giết thời gian. Chỉ trong tình hình có hai sao Sát tinh và Cát tinh phối hợp thích đáng, thì mới bắt đầu tạo dựng sự nghiệp của riêng mình, lúc này đời người mới có mục tiêu.”

Như vậy để tìm hiểu về kết cấu của Thiên Đồng thì bạn đọc nên tìm hiểu kết cấu của Tham Lang – nhị hợp và Thiên Cơ tam hợp trái – Quan để phân tích chi tiết hơn về Thiên Đồng.
