# Loạt bài về Tinh đẩu: Bài số 13: Thiên Tướng.

Thiên Tướng, Tướng của nhà trời, tên nghe có vẻ kêu và oai, nghĩ rằng sẽ như một vị tướng lĩnh quân đội gì đó, kiểu như đầu đội trời chân đạp đất lẫm liệt uy phong, rồi tôi lại đọc đâu đó cái gì mà Nữ mệnh thiên tướng mạnh mẽ như bà Trưng , bà Triệu này kia. Thiên Tướng chắc chắn không phải như thế.

Thiên Tướng hành Thủy, hóa khí là Ấn. Ấn ở đây là Ấn tín. Hay như bây giờ là con Dấu/Mộc. Vậy thì phàm cũng chỉ là công cụ hỗ trợ chứ há đâu phải là tướng cầm quân. Cũng vì ý tượng này mà Thiên Tướng lại chỉ hợp làm hỗ trợ, đứng sau tư vấn mà thôi.

Thiên Tướng luôn tam hợp với Thiên Phủ (hoá khí là Lệnh). Tướng Mệnh thì Phủ Tài. Thiên Tướng lại luôn xung chiếu Phá Quân và lục hại với Thiên Cơ. Cổ nhân nói, Phùng phủ khán Tướng, phùng Tướng khán Phủ. Dịch nghĩa: Gặp Phủ thì xem Tướng, gặp Tướng thì xem Phủ, câu nói cổ nhân cho thấy tính khăng khít về mối quan hệ của Phủ và Tướng. Thiên Phủ hóa khí là Lệnh – Lệnh đây là sắc lệnh, sắc lệnh đi cùng với ấn tin thì mới thành chỉ dụ vua ban. Thiếu 1 trong 2 thì sẽ thiên lệch mà không thông.

Một trong những phương pháp tôi hay dùng để nghiên cứu về 1 sao đó là thế đứng, mối quan hệ luôn luôn giữa các chính tinh với nhau, thế đứng này do cách an sao, tôi cũng đã nhắc tới nhiều trước đây. Nếu như bạn đọc để 6 đồ hình của lá số Tử vi ra sẽ thấy được vai trò răng khít giữa 3 bộ: Tử Vũ Liêm, Sát Phá Tham và Phủ Tướng. Ở đây Phủ Tướng luôn đứng vai trò thế bị Sát Phá Tham vs Tử Vũ Liêm tranh giành.
- Thiên Tướng luôn xung chiếu Phá Quân. Phu Thê Tham Lang. Phúc Đức Thất Sát.
- Thiên Phủ luôn xung chiếu Thất Sát, Phu thê Phá Quân. Phúc Đức Tham Lang.

Như vậy, phân tích về Thiên Tướng, ta thấy rằng, tính huyênh hoang, ngổ ngáo, hay tính cách ngang tàng, mạnh mẽ, thực ra lại là do Di Thiên Tướng luôn có Phá Quân, đây đều là những tính chất bên ngoài, chứ không phải bản chất của Thiên Tướng. Bạn đọc cứ tiếp xúc nhiều với 1 Thiên Tướng thuần sẽ hiểu không thích giơ đầu chịu báng, có phần thích hưởng thụ, chỉ thích hỗ trợ đằng sau cánh gà.

Phủ Tướng là một bộ sao quan trọng liên quan tới Tình và Nghĩa, Cho và Nhận: tức là sự sòng phẳng. Nếu nói Phủ là cho đi, tích luỹ, thì Thiên Tướng lại là Nhận lại. Sự ràng buộc tình, nghĩa, cho nhận này tạo ra một tính cách có phần kiểm soát, khăng khít cho Tướng và Phủ. Bản chất Tướng cũng là kẻ thảo tính, vì Phủ luôn ở Tài, nên Tướng hảo, cho đi để nhận lại, có 10 cho 9 vì tính chất Phủ. Nên trong mqh yêu đương, tình nghĩa có ràng buộc, thì Tướng luôn là kể rất xuề xòa. Và sự xuề xòa này sẽ biến tướng nếu như bị phá cách – Phá cách như thế nào thì nên phân tích thùy tượng của tổ hợp sao. Việc này bạn đọc nên đọc thêm về bàng tinh để ghép. Chính tình nghĩa của Bộ Phủ Tướng khiến nó trở thành chính tinh quan trọng trong việc luận đoán liên quan tới tình duyên, hỉ tín.

Một cách cục quan trọng nhất của Thiên Tướng được cổ nhân nhắc tới đó là: Lộc Ấm giáp Ấn: Thiên Lương hóa lộc, giáp Thiên Tướng. Tướng thì luôn giáp Lương, vậy thì câu phú này liên quan tới Hóa Lộc của can Nhâm: Lương hóa Lộc, hay nói cách khác, Tướng nên cần 1 gia đình có nền tảng. Cho và Nhận, Lộc ở trong đó, cuộc sống sẽ tự an yên.

P/s: Tôi vẫn hay nhìn các lá số Phủ Tướng, chỉ sự phá cách của 1 trong 2 sẽ luôn khiến cho đương số có nhiều biến cố trong chuyện tình người hay kể cả nhân tình thế thái.
