# Loạt bài về Tinh đẩu: Bài số 14: Thiên Phủ.

Đế tinh thứ 2 đứng đầu 1 vòng chính tinh đó là Thiên Phủ, hành thổ, luôn tam hợp với Thiên Tướng, nhị hợp với Thái Dương và xung chiếu bởi Thất Sát. Bạn đọc đọc lại bài về Thiên Tướng để hiểu thêm về mqh giữa Phủ và Tướng đã đăng. Ở bài này tôi sẽ làm rõ hơn một số lý tương quan giữa cho và nhận của Phủ Tướng.

Đầu tiên thì như bạn đọc đã biết, Thiên Phủ được ghép bởi 2 từ: Thiên 天 và Phủ 府. Trong đó Thiên ý nghĩa là trời – như trong nghĩa: số trời đã định. Những thứ con người không thể giải thích được cũng gọi là Thiên, sức người không thể làm đc cũng gọi là Thiên. Và Thiên cũng là thời vận trong thuyết Tam tài của người Trung Quốc. Vậy cả Phủ và Tướng đều có Thiên. Sự hàm chứa Tình và Nghĩa, Cho và Nhân, mối quan hệ ràng buộc – nhân duyên đều phụ thuộc vào Thiên.

Phủ: Ở đây chính là ngôi nhà nhưng cái nhà này lại mang một ý nghĩa tôn quý, tôn nghiêm và mang ý nghĩa cất giấu, che giấu, lưu trữ những thứ thuộc về vai trò quan trọng trong đời sống. Thời xưa, Phủ được sử dụng để chỉ các vai trò như: Nơi làm việc của quan lại – hay thời nay đó là các cơ quan hành chính công, nơi cất giữ văn thư tài sản của nhà nước: Ngân hàng, trung tâm lưu trữ, Nơi ở của các tầng lớp quý tộc: Biệt phủ. Những người làm công chức liên quan tới quản lý tài sản cũng được gọi là Tuyền Phủ: Nhân viên lưu trữ, Thủ thư, hay nhân viên ngân hàng.. Thế nên hàm ý ở đây Phủ để cất giữ, lưu trữ những thứ quan trọng như Tiền bạc và Tri thức, nó hàm chứa sự ẩn ý cất giữ 2 thứ quan trọng của một đời người: Tài sản và Tri thức. Ta thấy rằng, điều gì quý giá sẽ được lưu trữ tại Phủ, đó là thứ không phải ai cũng được tiếp cận. Có thể nó là bí mật quốc gia, hay đơn giản, Phủ lưu giữ những bí mật của đời người, người Thiên Phủ vì thế bản tính cẩn trọng, biết giữ bí mật, làm việc có quy tắc. Nhưng lẽ đời, có trời triều đại Phủ chứa đựng hàng trăm nghìn những bí mật, bảo vật quốc gia nhưng cũng có những triều đại thất thể, Phủ bị tàn phá tan hoang bởi địch họa và trộm cắp. Quốc khố cũng vì thế mà trống không hoặc bị cướp phá. Nhưng bản chất cố hữu nó vẫn từng là Phủ, nó vẫn có vai trò của nó là lưu giữ, cất giấu đã, đang và sẽ thuộc về những thứ quý giá nhất trong cuộc sống.

Phủ đi cùng với cái gì, nó thích tích trữ những điều đó, Phủ có 6 thế đứng bao gồm:
- Tử Phủ Dần Thân: Trọng trách gánh vác những thứ lớn lao, che đậy những thứ được thừa kế: vai trò, nền tảng, địa vị, chức tướng bổng lộc…
- Liêm Phủ Thìn Tuất: Lưu trữ những giá trị chuẩn mực xã hội, thứ thuộc về đạo đức mà nền tảng xã hội quy định.
- Vũ Phủ Tý Ngọ: Lưu trữ những giá trị tài chính, tài sản.
- Phủ đơn thủ Sửu Mùi, Liêm Sát xung chiếu.
- Phủ đơn thủ Mão Dậu, Vũ Sát xung chiếu.
- Phủ đơn thủ Tỵ Hợi, Tử Sát xung chiếu.

Quay lại về mối quan hệ của Phủ Tướng. Tướng mở đầu bằng việc cho đi để nhận lại, Phủ thì lại tích trữ lưu giữ để cho đi. Chính mệnh là gốc, Tài, Quan là cách thức hành động. Mệnh Tướng là gốc nhận lại, nhưng hành động là Phủ tài để cho đi. Mệnh Phủ là tích trữ, nhưng hành động là Quan Tướng để hỗ trợ. Vậy ở đây, bạn đọc sẽ thấy được sự tương tác 2 chiều, nguyên nhân kết quả, sự khác nhau giữa mục tiêu và ý nghĩa của Phủ và Tướng.

Vì mục đích cuối cùng là sự bảo bọc, che giấu, tích lũy, nên sinh ra những hành động cẩn trọng, chậm chạp, cũng là lo sợ không muốn phải đương đầu, lẫn rủi ro, do đó Phủ hạn chế Không vong: Tuần, Triệt, Địa Không. Tất nhiên không vong không phải là xấu đối với Phủ một cách hoàn toàn. Tùy vào Cung chức mà Không Vong như Tuần vẫn tạo lên các thế đứng rất tốt vì tính chất lý tính của nó tôi ví dụ như Điền Thiên Phủ Tuần không đồng cung sát, ám tinh, bại tinh mà lại toàn Quý tinh, cát tinh thì là tượng của những căn Biệt Phủ có tường rào (Tuần) bao quanh. Tuy nhiên với Triệt và Địa Không thì có rất ít những ý nghĩa tốt trừ ở cung Mệnh khi này ăn vào tính cách. Tuy nhiên vào hành hạn có Phủ không vong vẫn là những cách cục xấu và không đẹp như cách lộ bí mật: Phủ Triệt, Không còn tình nghĩa yêu đương của Phủ Triệt, Không biết yêu, không biết chăm lo, không được nhận lại, không biết cho đi của Phủ Địa Không…Phủ nếu như lưu giữ tài sản mà tài sản này không phải cất kho mà tích lũy để đầu tư thì lại thành tốt, như cách Tử, Phủ kình dương tất cự thương: đây là ý tượng đem dòng tiền vào lưu thông. Nên tùy vào thế đứng: cung chức, hành hạn, tùy vào tinh đẩu đi kèm mà chúng ta sẽ có những Thiên Phủ khác nhau.

P/s: Phủ là thứ được dùng để lưu trữ, nên đâu đó trong con người của Phủ, nó hàm chứa một sự thủ cữu, hay đơn giãn là sự già dặn, thích những thứ của quá khứ mà hoài niệm, thích những điều xưa cũ, thích nhìn về quá khứ huy hoàng mà chợt quên mất hiện tại đã bãi bể nương dâu. Nói Phủ là già cũng đúng, nói Phủ cố chấp cũng đúng, nói Phủ hay hoài niệm và thiếu sáng tạo cũng đúng. Dù sao thì quá khứ cũng là nền tảng phát triển của tương lai. Phủ là nơi tạo ra cầu nối quá khứ và hiện tại. Phủ tướng là người thầy dạy bảo, Phủ tướng là người thầy thuốc chăm lo, Phủ tướng là kẻ lưu giữ tài sản cho một tương lai bền vững. Và Phủ là mái ấm cho linh hồn lạc lõng với hiện tại.
